各位行者,
這邊有很多問題,
先回復一下。
請問如何克服靜坐中的昏沉跟掉舉?
靜態的方法,昏沉就是氣太沉,
這時候就把絕招力放在上方,
這是一個方法。
另外一個比較動態的是做深呼吸,
你如果發覺自己昏沉了,
你就趕快做深呼吸,
因為這時候腦部有點缺氧,
就做深呼吸。
掉舉是剛好相反,
你就要把索炎鏡放到下面來,
因為這邊有點充血,停不下來,
所以你就把注意力移到下面來,
當我們念力在這邊的時候,
它就會很自然的,
全身的能量也會往你意念集中的地方去集中,
慢慢這邊就會鬆開。
其實我們每一個人都神通廣大,
只是你不曉得而已。
譬如說我們要做這個動作,
你要曉得要做這個動作多困難,
但是你做得很自然,一點都不費勁。
如果從科學的角度來看,
你要把這個伸出來,那要多少東西控制?
因為我們整個機器都很好,很精密,
所以做起來好像沒什麼。
你可以想一想,
你如果念頭不到,氣不到,它怎麼能到?
半身不遂的就是它唸到了,但氣不到,
所以它就舉不起來,就不能控制。
所以我們這幾天在講變形器、平住器、上行下行、命根器,
其實佛家在講氣,它不是真的是一個呼吸,
是一個能量,一個能量的引導。
這個能量到什麼地方?
你如果修得好,念力夠,
那你身體要集中在哪一點?
讓它發熱,它就有辦法。
就你全部念力就集中在那邊,
你等一下那邊就慢慢熱起來。
所以我們的念力是很不得了,
只是我們沒有好好把它訓練。
當然控制念力的,念力都這麼厲害,
控制念力的比它更厲害,
也就是我們的如來藏,我們的佛性,我們的本覺,
那個遠遠超乎念力,念力其實就是意識力,
但是當我們的慈訓練到某一個程度,
也就是幾乎定的時候,
這時候念力它就有點像穿透一樣,
念力就變得很強,因為把那個散亂都集中了。
而我們現在大家都浮浮翻翻了,
精神都不能集中,好像有在用心,
事實上那個都不到位。
那修行就慢慢地讓你的用心能夠到位,
甚至強到心想事成。
我們現在妄想很多,
你想要心想事成,趕快把你的妄想減少一點。
一天如果三萬個妄想,把它改成三千三百三十三個,
那如果變成三個,你就可以想一想,
你本來能量就這麼大,你三萬個一除,
什麼都沒有力氣,
你把它弄成只三個,那就很好辦。
譬如說一天你就要辦三件事,那一定可以把它辦好。
所以我們其實問題是出在太散漫,
慢慢地因為什麼都學,
所以這個也想學好,那個也想學好。
你用學那麼多的精神來專攻一科,
那這一科一定很強。
那當然基本上還是要有善知識引導,
還有你對你所專攻的有真正的興趣。
你用念知再知,就做它的時候你就很耗藥,
那當然就越來越厲害。
這個問題,也就接下面這個問題,
請問一門深入是指深入淨土宗,
或者藏傳佛教,或者南傳佛教,
這樣子分類嗎?
還是深入某法,或者某一個經帳?
這一門當然可以是解門,也可以是行門。
就我們剛剛講的,你如果說對某一塊特別有興趣,
譬如說你對衛士特別有興趣,
或者對宗觀,或者對般若,或者說一切有,
不管是哪一塊你特別有興趣,
那你就專攻這一塊,這個就叫一門深入。
行門當然就是要看哪一個法,
一門深入就是一法深入,
譬如說唸佛,唸佛就是一個法,唸佛法門,
那你怎麼樣子去達到唸佛三昧,
達到一心念佛,達到心即佛,佛即心,
心是佛,佛是心,這個就一門深入,
倒不需要學很多,
因為到最後還是要回到這個心,
去認識這個心,啟發這個心叫法菩提心,
完成這個心,叫做從本覺變成究竟覺,
同樣都是這個心而已,
所以一門深入,如果沒有回歸到心,
就沒有用心,那深入不了,
所以那個深入是深入心,
深入心,瞭然於心,包括你做什麼學問,
做到最後不是在外面,是在裡面,
如果在外面呢,現在電腦最會做學問,
每一個都很有學問,點一點電腦就有答案,
問題那是他的不是你的,
跟你沒有說了不相干,
就跟你的受用不大,
用一用給人家看,自己看一看,看過就算了,
反正下一次要用就有,
所以現在電腦其實,
如果我們不善用,會慢慢讓我們變成白痴,
你如果太信賴太依賴電腦,
慢慢的你的頭腦就越來越不管用,
什麼都好像有答案就好,
那個答案不是你的答案,
真正碰到問題,你根本就不會反應,
碰到問題你要查一下電腦,
人家問你問題,我查一下電腦,
你會查他也會查他,何必來問你,
他問你是要問你的答案,不是電腦的答案,
不是統一的答案,
所以電腦不會對機說法,
這個就是電腦差的地方,
我們人是活的,我們會觀察,
當然電腦有一天,慢慢的他也會觀察你,
現在電腦都會算命,
你在他面前他一看就知道你是哪一種命格,
哪一種個性,哪一種思想類型,
他就馬上到那一塊裡面來跟你呼應,
對電腦來講很簡單的事,
但對我們人來講很難,
我前幾天也講過,
電腦都是大智,就是頭腦相當好的人研發出來,
當然比我們這些笨蛋強多了,
所以我們要跟電腦比,沒得比,
但是電腦再怎麼樣,他是死的,我們是活的,
電腦可以很自在,他能做事,他不能自在,
他什麼都行,但他就做不了主,
而我們什麼都不行,但還是可以很愉悅的過日子,
這是不一樣的地方,我們是活的,他是死的,
他是被操控的,我們是能夠主控的,
所以我們能自在,他不能自在,
從另外一個角度來講,電腦因為無我,
所以他可以充分的加進來很多東西,
你輸什麼進去,他就在裡面,
我們因為會排斥,會分別,
所以好不容易裝進來,等一下就還他,
我們看過多少人,經過多少事,
你認識幾個,你記得幾個,
電腦不一樣,你輸進去他永遠不會把你delete掉,
除非你主動去把他弄掉,
所以這個當然,到我們這個時代,
其實要面臨的問題比以前的人更多了,
最簡單就是現在電腦搶我們的工作,
本來我們能做的,他做的比我們好,
比我們更準確,還不會鬧脾氣,
但慢慢我們人就被淘汰掉了,
所以一定要有意識到這一層,
這個馬上就在發生,而且即將發生,
包括以後連老師都不用,老師都要失業,
因為很少老師能夠教得比電腦好,
但是我還是要講回來,老師是人對人,
他可以教導的是那很活的一種互動,
而不是知識性的,
老師如果一直只停留在知識性的傳輸,
慢慢的真的會被電腦取代,
我們再怎麼準都沒有電腦準,
他不正不簡,我們一定會正正簡簡,
像昨天我們在前天介紹這個突然當機,
已經很熟的東西突然就想不起來,
這個人腦不是那麼如理,
所以你怎麼一門深入,
當然其實經論法都一樣,
而不是說哪一宗,
當然哪一宗那是已經比較粗的了,
單禪宗就有很多修法,
墨照,參化頭,
這個都不一樣,
然後參化頭裡面還有不同的派門,
所以就變得很細,
我們學這個東西,
你若真想一門深入,
有一個也是一樣的,
就是能夠去找到一個三知識,
這個三知識它是通透的,
你才能隨意而終,
在密教裡面叫根本常識,
就是你跟著它一直下去,
從另外一個角度來講,
這種人很不容易找,
那我們就階段性的,
不管是學什麼,
跟這個學一段,
若覺得你已經學得差不多了,
那就再跟另外的人學一段,
這個不是我們這個樣子,
四尊也是這樣子,
我跟你學,學到你不能再教我,
那當然我離開,
現在我們麻煩就是麻煩在
好像自己很偉大,
學什麼東西都不虛心,
學什麼東西,
我問你這個老師,
你答不出來,
你就不是我的老師,
甚至他明明你根本就不懂,
你還是不願意學,
那怎麼辦呢?
你怎麼一直一門深入,
那一門就是我指火箭這一門,
你很深入,
所以一門深入就不斷地突破自我,
把自己的境界不斷地在提升,
那也就是你要一門深入,
前面的基本就是要有一個,
你對這個法真的恭敬,
真的豪耀,
對這部經典真的恭敬,
而不是應付的還是什麼,
因為你如果態度不好,
那學再多,
就是在那個表面打轉而已,
一門深入就越來越深,
如果以密教來講,
那就是有所謂的四級灌頂,
從先做釋迦型,
然後就貧灌,
密灌,
智慧灌,
明持灌,
就這樣不同的灌頂,
就有不同的深度,
所以當然密宗是後來發展,
所以它整個是比較完整的體系,
所以我們看現在歐美,
歐美他們是蠻講究實際的,
很現實,
所以你沒料的話,
在那邊傳不開,
你還是要有料,
所以現在在歐美,
其實最有影響力的還是密教,
因為它在禮儀上,
在事上,
在實際的操作上,
都有很精緻的SOP,
它很有層次的,
我們當然也不錯,
簡單來講,
唸佛就一句佛號到底,
為什麼要念,
你可能就說不出來,
禪禪也是一樣,
各評本式,
所以它沒有一個很嚴謹的教學,
禮錄上也沒有很嚴謹的架構,
所以變得在歐美,
它就沒有多大影響力,
譬如說禪宗,
是陵墓大祖,
你看他寫多少書,
就為了要介紹禪宗,
他就必須把它理論化,
只要現在我們的教育一樣,
你若沒有充分的理論化,
其實很難說服,
因為每一個人都有基本的知見,
若你所傳的比他的知見還低,
那當然就傳不進去,
但是現在有一個更奇特的,
就是沒什麼知見,
搞神秘,
不可說服,
那這個就是現在正在流行的,
新興的宗教,
都記住這樣子的特色,
那若我們懂得這個傳的人,
你對他很瞭解,
你就曉得他全部都是一個騙局,
但是他很會騙,
所以很多人被騙,
就是說他懂得人性的弱點,
威逼利誘,
他懂得你的心理,
那你很容易就陷進去了,
因為我們都想求那些現在求不到的,
很想看到現在看不到的,
就給一些幻境,
那你就相信了,
所以這個其實還蠻危險的,
但是現在很興盛,
很多人都很理性,
知識程度也都很高,
但是就缺乏這一塊,
就這一塊沒有學到,
所以這一塊我們最容易受騙,
學問再高都很容易被騙,
因為這個不是一個可以檢驗的東西,
當然他既不可以檢驗,
其實我們就不要相信,
為什麼?他不能複製,
他不能說我要有就有,
這一座做得不錯,
突然看到佛菩薩,
他能再來嗎?
所以他真的來嗎?
其實就是講不好,
聽就是我們從意識裡面把他逼急了,
突然一個反射而已,一個投射而已,
不是真正的存在,千萬不要被騙,
整個般若部都在教我們不要造像,
若以色相見佛,以音聲求我,
是人行邪道,不得見如來。
那佛都親口這麼說了,
你還在那邊造像幹嘛?
聽到天樂又怎麼樣?
請他再演奏一次給你聽看看,
就沒有了,
所以那些都無常,
只要是無常就不究竟,
所以不要被自己騙,
我們都被自己騙,不是被別人騙,
他能騙你,也是曉得他這樣能夠,
你會被騙,
就是你會被騙,我才騙你,
你若不會被騙,
那電話,我們舉個最簡單的例子,
電話拿起來,喂,
然後不講話,
喂,請問你是誰?
你竟然忘了我是誰,
你就可以放下去了,
還是,
再來就是跟你講一大堆,
我要幹什麼,
我現在有什麼貸款,
你就可以放下去了,
你不被騙,他騙不了你,
所以,
很多都善用你的這種,
他跟你裝親密,
你記不得他,
好像自己很丟臉,
我怎麼會記不得他,
其實記不得他,
現在我把他放掉了,
跟你沒有關係啊,
有些聲音有點像,
你說拆了,
鄭重下懷,
你這樣把我氣死,
真的有夠好,
好,我們再往下看,
我會參加南傳的禪修,
漢傳的禪修,
還有藏傳的法會,
還有種種的佛教活動,
這次因為因緣,
來到貴寺,
請問我這樣跑來跑去,
沒有固定一個地方修行好嗎?
還是沒有關係,
你現在想跑,就跑吧,
跑到不能再跑,
或者是你跑,
你覺得這個法門,
我可以好好修,
那你就自動會停下來,
因為說實在的,
老實的講一下,
因為現在算是末法,
所以真正有法的地方,
倒也不見得很多,
這是我學佛五十年的一種感覺,
那我是覺得,
我還蠻幸運的,
因為學得早,
所以親近了不少真正的大師,
我講真正的大師,
都是後來證明,
他真的是有成就的,
所以當然我也學很多,
南傳,藏傳,漢傳,
淨土,禪宗,密教我都學,
但是一點都不衝突,
而且學什麼,
一定是誠懇的深入的學,
我都是師父眼中的好學生,
真的,
只要教過我的師父,
都很喜歡我,
因為我很努力,
我不會跑來跑去,
但到最後還是不得不跑來跑去,
為什麼,
學到某一個程度,
他專的就是這一塊,
我們說法門無量,
試驗學,
你這邊學得差不多,
不是說我已經完全懂,
但是你多學一些東西,
你會比較全面的瞭解,
不然的話很容易迷失掉,
我那時候,
大學的時候,
親近兩位,三位,
不是兩位,三位,
道安老法師,
燦公,
還有日會法師,
日會法師是因為學校旁邊而已,
所以那時候我們在佛學社,
常常就帶著社團的同學,
就去聽他上課,
道安法師也是一樣,
因為那時候有一個,
我們都叫他恆媽,
後來出家叫全度法師,
那他就把我們帶到松山寺,
因為他跟老法師,
道安老法師很熟很熟,
所以就很直接就接觸了,
其實有時候你要親近大德,
不一定有機緣,
那一去,第一次見面以後,
我們就每一次去,
就可以直接跑到他的療房,
因為那時候也不懂事,
不曉得這樣不可以,
就直接到他的會客室裡面去,
會客室旁邊就是他的療房,
他就很自然的出來就接,
那我說他是山之師,
他說真的山之師,
二十幾歲就在廣西大學當教授,
我們這次去雞竹山,
就去雞竹山才知道,
雞竹山裡面就有一個相片,
就虛櫻老和尚,
跟道安老法師一起拍照,
因緣還不錯,
能夠親近這麼一個大德,
那時候當然就很敬佩他,
那我可以稍微介紹一下,
他在接引我們的時候是怎麼接引,
每一次去他就問你幾個問題,
給你發表,
譬如說那時候我們最盛行的安樂死,
那時候剛好在討論,
他說俊雄啊,
你對安樂死的看法怎麼樣?
那當然去的也會有幾個,
個別講一講,
他就評論一下,
是這麼一個大德,
他不是單向的教育,
常常會聽你,
那智慧法師我們就曉得,
他是觀音蘭若,
就是苗栗,
我們稱他也是陳水扁的國師,
陳水扁聽說有什麼問題會問他,
為什麼?
他是一個現在一般人來講,
有點狂的人,
有點不屑的人,
他什麼都不理的人,
因為他修禪密雙修,
他的表哥就是張成基,
所以他對密法也有很深的探討研究,
所以就這樣子,
親近他們有什麼問題,
有一個故事,
就是有一次他把他的中論,
他的筆記,
他知道我對那個有興趣,
他就拿給我,
軍兄你拿回去吧,
然後有一天他忘了,
他要找,
結果找得滿頭大汗,
怎麼找都找不到,
後來才有人提醒他,
你是不是借給誰了,
剛好那個禮拜,
那時候我常常到元光寺,
剛好去,就把他帶回去了,
我急死了,
我都不曉得,
也不曉得為什麼,
我那天就拿著就去了,
可能護法幫他找了,
就提醒,
我就看完就把他拿回去,
他要寫,
他常常都寫文章在香港那邊發表,
他寫文章找不到資料,
所以,
這個就是學佛的一個點點滴滴,
就以藏傳來講,
因為同時我在大二的時候,
就開始學藏傳佛教,
也是因為每個禮拜都要去上課,
所以就密法的一些理念,
還算有一點點,
那現在我們大部分都是結緣式的,
西藏的老媽來,
然後傳個法,
他回去,
你修不修是你的事,
你懂不懂也是你的事,
那現在當然越來越好了,
越來越好就是,
這些懂了藏文的人也越來越多,
所以過來翻了以後,
都可以整理成中文的書籍,
所以現在應該屬於這一塊的資料,
越來越多,
回來以後,
就也參加藏傳的禪修,
在這些禪修裡面,
其實也得到很多東西,
覺得他們是真的根本佛教,
因為你如果參加藏傳的禪修,
尤其幾期下來,
你會很容易掌握到,
你怎麼樣子用你的心,
你怎麼樣能夠心一靜性,
南傳最拿手的就是修定,
他們修定很厲害,
以前有一個大師,
斯里蘭卡的大師,
那時候他來中華佛研所教梵文,
他跟我們古研室有很深的關係,
就常常跟著信空法師,
常常會來古研室,
那有一次晚上參加我們禮拜六的共修,
他沒有進去,
他就在外面,
因為我們開始了,
他就在外面門口坐著,
等我們都修完了,
走出來,
他還是繼續坐在那邊,
一動也不動,
入定了,
所以他們對入定這一塊,
他們很嫌熟,
而我們漢傳的,
你說哪一個會入定,
當然近代來講,
我們曉得廣青老和尚可以入定,
那其他有沒有再聽說過?
好像比較少,
實際的講一下,
如果我們沒有定的功夫,
那慧是什麼慧?
是一般的智慧而已,
就講一講可以,
實證不行,
所以,
這當然,
不管什麼傳,
你只要覺得你好像有興趣學,
現在趁著年輕,
我不曉得問這個問題的是年輕人,
趁著如果年紀也大了,
趁著你現在還有體力跑,
跑沒有關係,
但是到最後還是要抓到一個真正能夠使得上力,
你能夠天天不斷的修,
隨時可以修,
其實,
我們所傳的東西,
就是有這種特色,
不管你時間長時間短,
隨時都可以修,
因為整個修行,
真的就是隨時照顧著你的身心呼吸,
你如果隨時可以照顧好這三個東西,
照顧好呼吸,
就是你命還在的,
呼吸照顧好以後,
同時你也可以思想照顧到身體,
所以,
這腹式的呼吸,
你只要有空,
靜下來,
你就可以這樣呼吸,
你可以這樣呼吸,
吸進來,
白色的光,
全身變成紅色的,
把裡面髒的東西,
變成藍色的,
呼出來,
這裡面又加了一些觀想,
我們不是吸滿,
然後閉氣,
然後呼,
這個是指它的動作,
但是如果再加上我們的意念,
其實你可以吸進來白色,
停的時候R,
變滿的時候是能量,
變滿全身紅色,
然後把那些不好的帶出來,
呼出去藍色的氣,
就白紅藍,
這樣你修起來就更具體,
但是如果想不來,
那你就吸,
然後變滿,
然後呼,
OK啊,
也是一樣的啊,
所以到最後呢,
其實這些都是方法,
但是你隨時可以操作,
那操作以後你就會發覺,
你譬如說,
像這幾天,
我也沒有像你們那樣吃,
體力有沒有比你們差?
沒有吧,
精神有沒有比你們差?
憑著是什麼?
憑著就是會修行啦,
會不會累?
當然也會累啊,
會沒力氣啊,
就懂得方法,
趕快調整一下,
就沒事了,
所以你只要依法奉持,
那法一定會跟你回饋,
跟你印證,
你這樣就OK,
譬如像我們的大禮拜,
或者看起來不太雅觀,
或者看起來有點造作,
但是你拜看看,
你拜看看,
除非你不能拜,
不能拜就是說,
你已經沒有條件拜,
但是真的有人沒有條件拜嗎?
以前有一個師兄,
他腳是一隻,
腳的腳,
他一樣下去,
一下就上來,
你只要有心,
沒有東西不能突破,
但是你如果沒有心,
然後只是講一些風涼話,
講一些不太好聽的話,
何必這個樣子,
這樣有什麼用?
當然尊重,
尊重你的觀念,
但事實上這種觀念很要不得,
你不學也就夠了,
你還要批評,
那不好,
這就是基本態度,
基本學習的觀唸的問題,
所以這個當然也要小心,
要小心,
你不懂的東西最好不要批評,
不然就是棒法,
或許你有你認為對的法,
但是你不知道的法還很多,
佛說的法,
他說我已經說的法,
就像陰沼上的灰塵,
沒有說的法,
就好像大地,
佛這個無上正能正覺,
他也只能說對機應時的法,
還有很多很深,
很廣闊的法,
他沒有對機做,
所以他根本就沒得做,
不是他不懂,
他沒得做,
說了也沒有人聽懂,
所以我們一定要隨時很謙卑,
你不管懂得再多,
當然沒有佛多,
你懂得再多,
你不懂的更多,
所以對不懂的東西,
盡量保持客觀,
至少不要用自我意識,
用便計所值,
隨便說法,
那個很傷你的會命,
然後這邊還有問題,
請問打坐的時候肩會痠,
太棒了,
是不是沒有做好的關係呢?
還是有別的問題,
一點問題都沒有,
因為說實在現在的人,
都是莫名的緊張,
所以這裡不管是都緊張緊張,
因為你現在開始鬆了,
他在釋放這邊緊張的能量,
所以會轉換成痠,
甚至有時候頸部連動都不能動,
但是他已經在幫你解決問題,
所以那個不是你沒有做好,
是你做好的反應,
你要做半天,
什麼感覺都沒有,
那可能有兩種情形,
你的條件很好,
另外一個就是你完全沒有在做,
都沒有用心在做,
你說真的按照要領,
那身體一定會起變化,
反正一切變化,
你只要用對的方法,
那一切的變化都是對的,
你如果用錯方法,
那就不一定了,
就是我們的做也做得很端正,
然後心也沒有亂打妄想,
而且隨時保持覺知,
那身體有什麼反應,
都是好現象,
那起了什麼念頭,
看到了佛,看到了鬼,
一樣都是好現象,
都一樣好現象,
因為這時候你沒有主動在造作什麼,
那種子起現形你禁止不了,
這時候他拋出哪一個念頭,
不是你能控制,
那你就只是看著,
以前就會反應,
現在我能夠不反應,
那不管他是佛,
他是魔,
當你不反應的時候,
就是最高明的反應,
如如不動,
這樣你那個定力、慧力,
才會慢慢的出現,
其實定就是不被轉,
慧就是看穿、看透,
不管佛、不管魔,
你都看透了,
原來是幻象,
這個智慧增高了,
那因為你不動有定力,
你不被他影響,
所以既有定又有慧,
所以身跟心一樣,
所有的反應,
你都不要把他當好、當壞,
他就只是一種變化,
過程裡面的一種現象而已,
第二個問題,
每次大禮拜都要想一次,
前方是佛,
前方什麼這些,不需要,
開始拜之前觀想一下就可以,
接著下去你就完全投入,
在你的所有的動作,
所有的觀想裡面,
那些周遭的眷屬,
就不需要了,
連前面的佛,
因為你就已經在,
他在那邊,
你用很前進的去看,
當那一眼看就很舒服,
那就拜,
其他就不需要觀想了,
這個問題,
家人有信妙禪,
非常相信,
相信他是一位善知識,
是一位已經成佛者,
他可以幫他的信眾轉業障,
他是一位可以相信的居士嗎?
我要怎麼說?
覺得家人深信道,
手機都要放他們的歌,
給別人聽,
要人相信他的老師,
是可以跟的,
家人打坐,
跟佛相應了,
就認為可以深信,
不愛的,
但一位居士,
說他自己是佛了,
我覺得這是有問題的,
但無法開導家人,
講都會有衝突,
同樣學佛的人,
為什麼有衝突?
我感受不到,
那位是善知識,
那這個,
尊重你,
那你也尊重他,
你也尊重他,
互相尊重,
不要衝突,
因為他認為他是佛,
你認為他不是佛,
兩個一定衝突,
我相信,
你認為他不是佛,
是比較有智慧,
他相信他是佛,
是比較沒有智慧,
相信他可以成佛,
有智慧,
這個很明顯的,
再過一段時間,
答案就揭曉,
但撐不了多久,
所以這個假象,
假象會產生,
但是撐不了多久,
就像一個浪,
起來,
到最高,
然後等一下就下去,
所以凡是假的東西,
著想的東西,
不會撐太久,
但是根本你不著想的話,
他雖然是波,
你知道他是水,
那就永遠是對的,
所以就好像說,
水跟冰,
冰樣子當然跟水不一樣,
冰又涼,
水一般平均溫度大概十幾度,
正常,
但是呢,
他是因為在那個條件下,
長成冰的樣子,
事實上他的本質還是水,
那個條件撐不了多久,
你把他放在這個地方,
等一下他就現,
本來面目給你看,
我就是水,
冰也是我,
水也是我,
所以兩個不同的相不相妨礙,
但是當我們著想的時候,
就會以為冰不是水,
水不是冰,
那一樣的,
魔也是相,
佛也是相,
如果停留在相上面,
魔有時候相比佛還莊嚴,
但是如果回到內涵來看的話,
魔也是那時候身心狀況的呈現,
同樣一個空性,
同樣是如幻如畫,
所以也不要執著,
也不要打壓,
他們喜歡跑就讓他跑,
他們喜歡拜就讓他拜,
你現在勸他,
沒有用,
真的沒有用,
在他心黏在這邊的時候,
誰講都沒有用,
不要衝突,
OK吧?
不要找自己麻煩,
有時候我們會好像比較懂事,
想要去引導不懂事的人,
有這種想法,
對方一定不接受,
甚至覺得我懂得比你多,
你還想教我,
我跟一個佛,我快成佛了,
你這個凡夫還想教我,
那沒辦法,
真的沒辦法,
最快就是說,
你現在是某某,
其實外道很喜歡,
像一般的宮廟,
我也接觸過,
接觸過就有一次,
跟一個老師,
他是袁世凱的孫女,
他寫一些詞,
我幫他譜曲,
他說聽了我幫他譜的曲,
就一直哭,
有一次他到高雄來,
就帶我去一個,
他的算也是學生吧,
他在新寧中學當老師,
他弄一個宮,
他就出來,
恭迎大家,
恭迎大菩薩,
什麼大菩薩,
大菩薩在什麼地方,
他說你就是大菩薩,
是啊,我是相信菩薩,
我不是菩薩,
所以很多,
他們可能還是有一點點通,
不能說完全不通,
不要被他們騙,
他說你是文殊菩薩,
你就真的自以為是文殊菩薩,
或許他們到家很喜歡這個樣子,
我們這邊有一個,
我們都叫他老道長,
他也是很喜歡講這個,
在他的口中,
當然他修得比較好,
所以他眼中看起來好像每一個都是佛菩薩,
這是他境界高,
如果他說你是佛菩薩,
結果你就自以為是,
那就很麻煩,
從此以後,
就不食人間煙火,
那就可以,
如果還是要天天吃三餐,
還是要什麼,
那你是人,
如果說你是佛菩薩,
也是佛菩薩的人,
不要忘了你現在還是人,
那你如果真的認為自己是那個佛菩薩,
你應該把那個佛菩薩的功德展現出來,
這樣就好,
相信我是人,
然後在人裡面表現佛菩薩的行為,
佛法在人間,
佛法在世間,
不離世間絕,
這是我們六祖的話,
這樣就不會迷失掉,
不然我們學佛幹嘛,
為什麼要求本尊,
你就慢慢的行住坐臥,
都有本尊的慢,
我現在是本尊,
我行住坐臥,
不可以漏氣,
我講話不可以漏氣,
不可以亂講,
走路也不可以不知,亂跳,
睡就要睡到中央,
坐也要坐到中央,
你這樣不斷的自我要求,
久而久之你就很自然的就是那個樣子,
剛開始需要要求,
需要訓習,
久而久之就變成習慣,
無時無刻不流露出
清安的一種身心狀態,
如果這樣子,
即使沒有成佛,
即使不是菩薩,
阿拉拉,
昨天我們講過了,
也很吉祥,
這樣都沒事不是很好,
隨時發喜充滿,
都提醒自己
不能離開佛念,
不能離開本尊想,
這樣隨時都很棒,
心中有佛,
佛在我心,有什麼不好?
不僅在我心,
就在我的四肢裡面,
我行之作惡都要像有佛的樣子,
那有什麼不好?
所以這個當然
有一種說法,
就把自己當成果地的人在做,
我雖然現在
雖然是在陰地修,
但隨時提醒
我要表現成像佛菩薩的樣子,
你如果真的表現出來很像,
那就好像有那個果了,
常常演戲,
演到最後就變成一個最會演戲,
演什麼像什麼,
但是你還是有
你的本來面目,
那演戲是什麼?
隨著緣起,
表現該表現的,
所以我們每一個人
真的都是可以很自在,
可以扮演各種
適當的角色。
我們持咒的時候
一定要念出聲音嗎?
如果場所不適合發聲,
可以念嗎?
當然可以,
其實持咒有好幾種念法,
當然各有不同,
譬如說我為什麼要念出來,
在我對咒音都還不是很熟練,
尤其舌頭,
咒語就是靠舌頭在唸,
靠音聲來表達,
那你如果沒有念出聲音,
那咒語就失去功德力,
但是當你在唸的時候,
一方面是在訓練自己,
把它念對念準,
二方面出來的聲音,
你周遭法界它可以受用,
你念出來那個聲音那個音波,
不是隻有你受用,
周遭的友情,
甚至三合大地都可以受用,
也就是這個波一出去,
所以為什麼要出聲念,
但是當你念到很熟悉,
意念跟聲音它已經可以完全配合,
意念裡面就有聲音,
聲音就在意念裡面,
這時候你可以金剛持,
就是念只是嘴巴動,
沒有聲音出來,
舌頭還是在動,
裡面還是在動,
那聲音不發出來,
那到最後呢,
更高的境界,
其實就是念在心裡面,
隨時心就是在放的,
更高的境界,
所以如果怕去吵到別人,
不念出聲音OK,
你就唸小聲一點,
但是事實上念出聲音,
像有時候我們會覺得,
我念出聲音是不是會吵到他,
不見得,
像老師前一陣子跟他們校長團出去旅行,
他就一樣持他的咒,
結果那個跟他同事的校長就很感恩,
他聽到這種聲音覺得身心很安定,
有被駕馳的感覺,
就身心感覺很好,
所以有時候我們如果說已經修行修到很熟練,
其實不要怕吵別人,
不要怕吵,
我們有很自然的去修你的法,
但是如果別人跟我們反應,
你太吵,
這時候你當然要尊重,
不要說我在修法,
有吵到你,
還是什麼,
就不要有那種想法,
尊重,
所以智慧跟慈悲,
智慧是做對的事,
慈悲是幫別人著想,
慈悲就悲至雙眼,
好,
阿,
鶻,